* 心理的安全性とは
  * 一言で
    * メンバー同士が健全に意見を戦わせ、生産的で良い仕事をすることに力を注げるチーム・職場のこと。
  * 心理的「非」安全性について考える
    * 良かれと思ってやったことに対して罰を受ける
      * 新しいチャレンジに対して、「それ、ほんとうにうまくいくの？」と言われる
      * 報告をすると、やることが増えるだけ
      * 意見対立で人間関係にひびが入る
      * すぐ、犯人捜しになってしまう
  * 心理的安全性の高低
    * 高い
      * 健全に意見を戦わせ、生産的で良い仕事をする
    * 低い
      * チームのために行動しても、罰を受ける
  * 心理的安全性が高い効果
    * 中長期的な効果になるため、即時で結果が見えない
  * チームとは何か？
    * チームとグループの違い
      * 突然隣同士チームになった場合、それはチーム？
      * ともに問題に取り組んだり、目標やゴールに向かうという活動があって初めてチーム。
    * リモートワークとチーム
      * リモートワークがうまくいかないのは、それまではそのチームはグループだったから。
      * リモートワークがドウコウより、チームの構造に問題あり。
  * 心理的安全性の誤解
    * 心理的安全性×仕事の基準の4象限
      * 心理的安全性 高 × 基準 低
        * ぬるい職場
      * 心理的安全性 低 × 基準 低
        * さむい職場
      * 心理的安全性 低 × 基準 高
        * きつい職場
      * 心理的安全性 高 × 基準 高
        * 学習する職場
  * 健全なコンフリクト
    1.  人間関係
    2.  タスク ★
    3.  プロセス
  * 心理的安全性が高いと何がうれしいのか？
    * チームへの満足度、エンゲージメントを向上させる
* 日本版心理的安全性の４つの因子
  * 因子
    1. 話しやすさ
    2. 助け合い
    3. 挑戦
    4. 新奇歓迎
* 心理的安全性「変革の３段階」
  * 前提
    * 構造・環境 → 変えにくい
    * 関係性・カルチャー
      * 心理的柔軟性
      * 言語行動
    * 行動・スキル
      * 行動分析
      * 言語行動
  * 変えにくい前提
    * パワーバランス
    * 階層構造・権力格差と承認プロセス
      * 上司と部下の格差
        * 権限レベル
          * 決済や許可をどの程度必要とするか？
        * 経験レベル
          * ある専門分野における経験の多寡
      * 話しやすさ、挑戦が低下しやすい
    * 職種とビジネスプロセス
      * 上流・下流
      * 話しやすさ、挑戦が低下しやすい
      * 助け合いや新奇歓迎を通じた再配置・役割分担を志向する
    * 業務上の制約
  * リーダーとしての行動
    * 自分人身を「問題」の中に入れる
      * 他責から自責へ
      * まずは自分を変える
    * 自分自身の「行動」を振り返る
      * 自分の行動に照らし合わせ反省点を見つける。
* 心理的柔軟性
  * チームの歴史
    * 文化を創り出す。
  * リーダとリーダーシップ
    * リーダーシップ＝他社への影響力
    * リーダーシップスタイル
      * トランザクショナル
        * 飴と鞭・成果主義
      * トランスフォーメーショナル
        * ビジョンと啓発
      * サーヴァント
        * メンバーの支え、活躍を支援する
      * オーセンティック
        * 自分らしさを発揮する・弱さも見せられる
    * これらのタイプは、状況に合わせて柔軟に切り替え使い分ける必要がある。
  * 心ではなく「行動」にフォーカスする
    * 予測と影響、特に影響のためには「性格・心の中」のことより「行動」にフォーカスした方が効果的
  * 心理的柔軟性の３つの要素
    * 必要な困難に直面し、変えられないものを受け入れる
    * 大切なことへ向かい、変えられるものに取り組む
    * それら変えられないものと、変えられるものをマインドフルに見分ける
  * 変えられないものを受け入れる
    * 「思考＝現実」から脱出する
      * 思考と現実がまじりあい、境目がない状態。
        * 色眼鏡でものを見ない。
        * 冷静に考える
    * いやな気持の受け入れ
      * 顧客への価値創造やメンバーの成長より嫌な気持ちへの対処法に時間を割いてしまう。
  * 大切なことへ向かい変えられるものに取り組む
    * 大切なことの明確化・言語化
    * 大切なことへ向けた、具体的な行動
  * マインドフルに見分ける
    * 「今、この瞬間」への気づきと集中
    * 「物語としての私」から「観察者としての私」へ
  * 実践するためには
    * マトリクスを作る。
      * 近づく・獲得する・向かっていく ⇔ 離れる・逃げる・回避する
      * 目に見える行動 ⇔ 内的・精神的体験
    * 離れる・逃げる・回避する × 目に見える
      * 減らす・役に立たないものの繰り返しに気づく
    * 離れる・逃げる・回避する × 内的・精神的体験
      * 気づく → 受け入れる
    * 近づく・獲得する・向かっていく × 内的・精神的体験
      * 言葉で明確にする・具体的な行動にする
    * 近づく・獲得する・向かっていく × 目に見える行動
      * 増やす・実感する 
* 行動分析で作る心理的安全性
  * 「きっかけ → 行動 → 見返り」フレームワーク
    * 



| リーダーシップスタイル     | 各スタイルの特徴                   | 対応する心理的柔軟性の要素 |             |               |
|----------------------------|------------------------------------|----------------------------|-------------|---------------|
|                            |                                    | ①受け入れ                  | ②大切なもの | ③マインドフル |
| トランザクショナル         | 状況に応じた報酬を与える           |                            | 〇          | 〇            |
|                            | 成果を上げる部下を重用する         | 〇                         |             |               |
| トランスフォーメーショナル | ビジョン・ミッションで人を動かす   |                            | 〇          |               |
|                            | 個別化した成長支援                 |                            | 〇          | 〇            |
| サーヴァント               | 部下の目標達成・自己実現を支援     | 〇                         | 〇          |               |
|                            | 部下の強みを引き出す               |                            | 〇          | 〇            |
| オーセンティック           | リーダーが自分自身を知ること       | 〇                         | 〇          |               |
|                            | マインドフルに「いま・ここ」に存在 |                            |             | 〇            |